---
date updated: '2021-07-17T17:59:21+08:00'

---

# 思想

- 应该是差远了，毕竟你们那玩意儿做得差不认也得认，认了就进步了，我们这个有文化特殊性，又难以证伪，天天自娱自乐一点影响没有。
- 哈贝马斯那次真是太多风波。按照一些老师回忆，十几年前哈贝马斯、赫费来北京，半个京城学者、官员都要倾巢出动，前呼后拥、好不气派。前年赫费还来过，然而早就没这种排场了，而现在的德古顶流，比如德国人也追捧的Guyer、Brandom这几年也来过，并没有特别大的波澜

## 意识

- 对概念有足够的理解，才能对一些做法的认同
- 如无必要，勿增实体
- 这世界上所有的坚持都是因为热爱
- 从平凡到超凡的一个过程，是时间的锤炼。所以希望自己不仅是兴趣，更希望自己能有所突破，有所成就
- 哈耶克、蒙田、塔勒布、波普尔----的书，深受启发。人是有局限性的，要在自己的能力范围之内做自己能做的事情，在知识获取和消费上亦是一样。纪录片，一定程度上是一种商品，凝结着不少人的付出，使用它们的时候，理应付费，假使我们没有能力去消费的话，那么我们应该选择放弃使用。
- 先要想明白：这个念头是身边环境塞给你的，还是你自己真正想要的？
- 很多人不喜欢痛苦，殊不知痛苦才是人生价值之所在。要因观天受跌坑之痛，还是做个奴隶天天傻笑？所以请诚实地告诉孩子，好好读书就是为了一辈子痛苦下去。体味他人无从体会的痛苦，你的人生或许才比他人更有意义。
- 人要探究生命意义，先得抑郁。尤其在年少时发了此等“大愿”的人。反过来也能佐证为何无意义感是抑郁症的先兆。所以我总说，蹚过抑郁，至少能看到智慧的门锁长成什么样，必须蹚得过，再找钥匙。钥匙不会轻易被找到，受挫，回落，循环几次，可能半生过去了，可能依旧年富力强。时间不重要。找到多少，先贡献出来，告诉更多的人，再继续找。然后更多的人跑来告诉你，于是你们一起找。生命因此成为一场不断亮起新地图的无限游戏。这个恐怕就是意义。钥匙不能被找到，钥匙是寻找本身。

## 思考

### 查理·芒格五条 《巴菲特合伙人查理·芒格的思考方法是怎样的？》

- 通常简化问题最好的方法就是先把一些无需费神就能做出判断的大事情决定下来。
- 模仿了伽利略的结论，即科学事实通常只有通过数学方式才能揭示，数学就仿佛是上帝的语言。伽利略的理论在乱糟糟的实际生活中也很管用。在大多数人生活的世界中，如果没有流畅的数学思维，就好象一个单腿的人在参加异常激烈的比赛，注定无法赢得胜利。
- 观念是仅仅会用正向方式来思考问题是远远不够的。你还必须学会逆向思维，不然就会像一个村夫想知道他会死在什么地方，这样他就永远不会去那个地方。确实，很多问题不能通过正向思考的方式来解决。这就是为什么伟大的代数学家卡尔.雅各比（Carl Jacobi)会翻来覆去地说："逆向，始终要逆向思考。"毕卡哥斯达（Rythagoras)也正是通过逆向思维证明了"2的平方根是一个无理数"。
- 最好最实用的智慧就存在于基本知识中。不过有一个极其重要的限定条件：你必须用跨学科的方式来进行思考。你要习以为常地使用在每一门基础学科的一年级课程中会学到的那些简单易学的道理。当你掌握了这些基本的概念，你想要解决的问题就不会受到制约，因为大学以及许多商业性机构由于划分成泾渭分明的不同学科和不同部门而有其局限性，他们强烈反对在所圈定的区域之外冒险......
- 真正伟大的，非常出色的成果通常只可能是很多因素综合作用下的结果。
- 换位思考是用来了解情况的，应该只是给予你决策的辅助。你寻找的决策一定是尽可能的了解情况，但是是接近于中观的角度。
- 虑而知滤。实中见空，为想；空中见实，为思；空中见空，为慧。
- 确立情况，然后旁观，然后抉择，然后跨越。于事中干，于事外看。
- 问题就是答案，看到你提出的问题，我也就知道你内心的答案。我们寻求答案的目的是提出更多的问题，答案因为不关心行动而造成答案解决不了问题！你做的、说的，是证明别人的错误和责任，而不是解决问题和做你应该做的。证明自己靠的不是听来的赞誉和吹捧，是自我的内省和认知，更不是找寻别人的问题来证明自己的成功。
- 运气来了，我们就要能够把握住运气。这靠什么？靠时间观更长远的思维方式，如果学会用5年、10年的时间长度看问题，当下的喜怒哀乐，权重就不会太高，你不至于被情绪牵着鼻子走。
- 我们所见的世界是由自己的心念所控制的，这就意味着我们的心念可能伤害到我们自己。
- 人生，没什么好抱怨的，今天的每一步，都是在为之前的每一次选择买单，这也叫担当；没什么好抱怨的，今天的每一步，都是在为今后的每一点成功布局，这也叫沉淀。
- 世界上最厉害的不是招数，不是策略，不是金钱和权力，而是…… 一种思维方式，明白这些思维模式的人都可以倍增时间，倍增效率，并且能让你看清一切布局中隐藏的秘密……你就是自己的太阳，无须凭借谁的光芒。
- 永远要警觉一件事情，你看着顺眼的东西、人、事，通常有可能是错的，只要你习惯于你的舒适区，而且特别你缺乏判断能力和知识基础的时候
- 这种“纯纯的爱”,绝大多数都会失败，少数没有失败的，也会经历波折，尝到苦头。这种失败与苦头，对爱情有帮助，让人知道，爱很重要，但把爱当成唯一，反而得不到爱，甚至会伤害人。对一切号称的特别纯粹的事情抱以怀疑
- 一个公司是否适合你，或许需要三个月；一个行业是否适合你，可能需要六个月；一个城市是否适合你，可能需要一年。那种可以瞬间判断去留的，要么是睿智的行业精英，要么就是小白自己在作。
- 每一次你觉得付出多、得到少，都是一种幻觉。因为每个人都如此，而那些落差就造就了你的人际关系和认识世界的方式。
- 等待与寻找的快乐，需要时间成全。
- 快乐来自于一种感受，很少来自于希望。但建立某种希望，会让人感觉快乐。
- 时间是顺序化的，也是碎片化的。而我们却人为的去整体化和扰乱顺序，这是失败的开始。
- 所谓的自知，就是不借助小聪明掩人耳目；所谓的自省，就是不以为逃避掩盖能够长久。
- 做自己有两层含义
  - 第一，知道自己想要什么，知道如何成全自己
  - 第二，知道自己不想要什么，并有勇气和能力避免。底线不一定给人生加分，但却可以保证，不向相反的方向撕扯你，不给你的人生减分。只有坚守底线，才能真正做自己。
- 想去做点和自己的特长更符合工作吧。你以前说的话对我刺激还挺大的，我总觉得女人除了外表，还应该有别的、让自己发光的东西——不知道，我总有点不切实际。

## 专注力

- 要舍弃一些东西，二八原则永远适用，产品要给用户和自己创造价值 <https://www.zhihu.com/search?type=content&q=mac+%E4%B8%93%E6%B3%A8%E5%8A%9B>
- “任何一件事，他们总想快点总结出道理，误以为获得了意义感，实则错过真正的重要部分：去经历，去感受，去痛，去哭，去笑，去犯傻，去清醒……”
- 好的围棋要慢慢地下，好的生活历程要细细品味，不要着急把棋盘下满，也不要匆忙的走人生之路。

## 本质

- 培养本质思维
  - 模式识别法：在认知事物本质的过程中，找到更多的模板，都可以理解为“模式识别”，用模板去做本质匹配，能够快速找到答案
    - 模板是无限的，只有吸收足够多的知识，梳理的模板足够多了之后，就能够快速从“模板”里找到答案了，俗称经验主义。
    - 很大一个层面，就是获取更多的知识，获取知识的方式无非是看书或者更厉害的人交流。如果没有足够的知识积累，需要获取更多的“模板”，基本是非常困难的
  - 结构化分析法
    - 用结构化和逻辑，还有去重权重的办法来判断事物本质
    - 步骤
      - 尽所有的现象，找出认知范围内所有的表现，将它们写出来
      - 基于列举的问题给予一句话答案，无法达成删除，可能达成的留下
      - 答案排序：把这些梳理的答案按照重要度排序（1分~~10分），选出最重要的1~~3件事情，最后不管其他没有进入排序的答案过滤掉
- 每个人的差别核心在于“洞察事物本质的思维”和“解决问题的执行能力”，首先是“知”，然后是“行”，最后“知行合一”，才能够变成更优秀完善的人。
  - “知”的核心是思考，多花时间思考，思考原因，思考背后的动机，如果过多花费时间在“行”，忘记了思考“知”，那么就是“用战术的勤奋来掩盖战略的懒惰”
- 花半秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。

## 民族主义

- 從民族國家（nation state）到民族的國家（monoethnic state, ethnic nation）
- 強調「民族」的血緣共同體性質，並以此為基礎發展出「一個國家就是一個民族」的單一民族國家思想的民族共同祖先說、民族血族說、民族西來說等，是近代中日兩國民族主義特有的要素。

## 弗朗西斯·福山

- 大海啸时代的每一滴水，落到个人身上都是一座大山。
- 《历史的终结与最后之人》
  - 三十年前，福山提出，民主社会将会是历史的终结，社会中最重要的那些问题都被解决了，人只能去面对生活中那些次等的，鸡毛蒜皮的小事，即尼采的“末人”。而“历史的人”（history man）则不同：在他的面前仍然有最根本的，关乎整个世界的困境，需要去解决。他解决问题的过程，就是创造历史的过程。

### 《事实：用数据思考，避免情绪化决策》 汉斯·罗斯林 / 欧拉·罗斯林 / 安娜·罗斯林·罗朗德

## 景观社会

- 在现代生产条件无所不在的社会，生活本身展现为景观（spectacles）的庞大堆聚。直接存在的一切全部都化为一个表象。”
- 第一章开篇，便引用了费尔巴哈对时代的描述——“符号胜过实物、副本胜过原本、表象胜过现实、现象胜过本质”。

## 卢梭

- 论人类不平等的起源和基础
- 社会契约论

## 约翰·穆勒

### 《论自由》

- 片面真理之间的冲突并不可怕，可怕的是以半截真理压制以致万马齐喑。
- 人之为恶，并非欲望强烈之故，而是因为良心孱弱。
- 无论哪个时代，个性自由得以发挥的程度是否宽广，都是后世对其艳羡或鄙弃的标准。
- 强制他人必须走他所指的道路，足以令强者自身腐化堕落。
- 自由讨论的缺失，不仅使意见的依据被人遗忘，就连意见本身的意思也常常被人抛诸脑后了。表达意见的词句，已不再能够让人想起它的意思，或者仅能提示其原本用来传达的意思的一小部分。
- 清晰的概念和鲜活的信仰不见了，剩下的仅仅是几句死记硬背下来的陈言腐语；或者其意幸而有所保存，也仅剩皮毛而已，其精华则早已亡失尽去。
- 我承认，一切言论都有向宗派化发展的倾向，且并不会因有了最自由的讨论而得以矫正，反倒往往会由此而日益增强和加剧；那个本该认识到但却未能认识到的真理，只因出自被视为敌手的人之口，就被更激烈地排斥。
- 显然法律和权威当局都无权限制任何一方，而是应当由舆论根据每一件事的实际情形做出裁决；由舆论去谴责每一个在辩护方式上表现出缺乏公正、用心不良、褊狭固执、毫无度量的人，而不论他站在论辩的哪一方；不能根据一个人的立场推断他有上述不道德的地方，尽管他在该问题上的立场跟我们恰好相反；同时对于每一个不论抱持何种意见，都能冷静了解并诚实说明他的对手及其观点的真正情形，既不夸张任何对他们不利的地方，也不隐瞒任何对他们有利或被认为可能有利的地方的人，也应该给予应得的赞誉。这是公共讨论的真正道德。
- 像其他暴政一样，多数者暴政之所以可怕，起初且一般仍然被认为，主要是因为它是通过公共权力的措施来施行的。但是深思之士已经察觉到，当社会本身就是暴君时，即当社会集体地凌驾于组成它的各别个体之上时，暴政的实施就并不限于借助政治机构之手而行的各种措施。
- 社会能够并且确实在执行自己的命令，而如果它执行了错误而非正确的命令，或者对它根本不应干涉的事务发号施令，那么**它便是实行了一种比其他各种政治压迫更为可怕的社会暴政**，它虽然不常以严厉的惩罚为支撑，但却由于更深入地渗透到了人们生活的细节之中，甚至束缚了人们的心灵本身，从而使人们更加无法逃脱。
- 因此，仅仅防范各级官府的暴政是不够的，还需防范优势意见和大众情感的暴政，即防范这样一种趋向，社会即便不用民事惩罚，也能有法将自己的观念和做法作为行为准则强加于异见者，防范社会束缚与自己不相一致的个性的发展，甚至有可能遏止其形成，从而使所有人都必须按照社会自身的模式来塑造自己。
- 集体意见对于个人独立的合法干涉是有一个限度的。发现这一限度并维护其不受侵蚀，对于使人类事务进至良善之境来说，正像防范政治上的专制一样，是不可或缺的。
- 他本人的利益，不论是身体的还是精神的，都不能成为对他施以强制的充分理由。不能因为这样做对他更好，或能让他更幸福，或依他人之见这样做更明智或更正确，就自认正当地强迫他做某事或禁止他做某事。如果是要对他进行告诫、规劝、说服乃至恳求，这些都可以作为很好的理由，但就是不能以此强迫他，甚或如果他不这样做就让他遭受不幸。要使强迫成为正当，必须认定他被要求禁止的行为会对他人产生伤害。
- 任何人的行为，只有涉及他人的那一部分才必须要对社会负责。在仅仅关涉他自己的那一部分，他的独立性照理说来就是绝对的。**对于他自己，对于其身体和心灵，个人就是最高主权者。**
- 对于无论身体、思想还是精神的健康，每个人都是他自己最好的监护人。对比被强迫按照他人以为善的方式生活，人们彼此容忍在自己认为善的方式下生活，人类将获得更大的益处。
- 世界上也大量出现了一种日益增长的倾向，即通过舆论的力量甚至立法的手段，使社会权力向个人不当拓展。
- 以符合公众意见来使用强迫，跟违反公众意见来使用它同样是有害的，甚或是更有害的。
- 禁止一种意见的表达，其独有的罪恶之处在于，**它是对包括当代人与后代人在内的全人类的剥夺**；并且这种剥夺对那些不同意这种意见的人，比对持有这种意见的人甚至更大。如果被禁止的意见是正确的，那么人们便被剥夺了以正确矫正错误的机会；如果它是错误的，那么人们便损失了几乎同样大的益处，因为经过真理与谬误的碰撞，会让人们对真理有更清晰的体会和更生动的印象。
- 有必要对这两个各自对应着不同论据的论点分别予以考察：一是我们永远不能确定我们所竭力要禁绝的意见是错误的；二是即便我们可以确定其错误，禁绝它仍为过错。任何压制自由讨论都是认定了自己绝对不会出错。
- 不幸的是，以人类的自知之明而言，他们远没有把自己易错的事实，像理论上一直可以的那样运用到实际判断中去。人人都深知自己是可能犯错的，而却很少有人认为有必要为自己的易错性留出预防的余地，或者愿意接受假定自己所深以为然的某一意见，可能就是他们所承认的易为犯错的事情之一。专制君主或习惯于让人无限服从的人，在几乎所有事情上都会对自己的意见表现得如此自大。而一般人倒是更为幸运，他们能不时听到不同于己的意见，犯了错也愿意不时有人来纠正，然而人们在自己的意见上，却无时不仰赖于周围之人或自己素所敬服之人的共同认可：**这正是因为人们对自己单独的判断缺乏自信，因而就常常毫不犹疑地求助于所谓“世界”通行的绝对正确性。**
- 人被赋予判断之能，就是要使之得以应用。岂能以判断可能被误用，就告知人们根本不该使用？禁止人们认为有害的事情，并未声称根绝错误，而是在履行人们义不容辞的义务，虽明知判断可能有误，也要本着自己的良心去行事。如果我们因害怕会出错，就从不依照自己的意见行动，那我们岂不是要漠视一切自身利害，废弃一切自身义务？
- 保某一信条至为正确无误，除了长期延请整个世界来求证其诬枉之外，别无任何保证可以依赖。如果不接受这些挑战，或者虽接受而失败，那我们就不敢说已经确定无误。
- 确切地说，真理总是能战胜迫害的说法，只是一种美丽的谎言，人们彼此津津乐道，直至最终成为陈腔滥调，但一切经验都与之恰好相反。真理被迫害扑灭的例子史不绝书。其纵使不被遏绝，也动辄被推后数百年不止。
- 认为真理仅仅凭其为真理，就天然具有谬误所没有的力量，能够战胜地牢与火刑，乃是一种空洞无凭的侥幸心理。人们对于真理的热情并不一定就强过谬误，法律或社会惩罚的多次运用，总是能成功地阻止无论真理还是谬误的传播。真理的真正优势在于，如果一项意见是真理，它虽可能被扑灭一次、两次以至多次，然而**在悠悠岁月之中，总会有人重新发现它**，直到有一天它的重现恰值一个有利的环境，成功地逃脱了压迫，再到它经受住了随后所有镇压它的企图而大步前进。
- 那些视异端一方保持此种缄默没有任何坏处的人，首先应该想想，它的结果是使异端意见永远得不到公平和彻底的讨论；并且那些本来经不起这种讨论的异端思想，虽可被阻止传播，然而却绝不会消失。而且，禁止一切不能归结为正统结论的探讨，受到最严重损害的并不是异端者的心灵，而恰恰是那些并非异端的人，他们整个精神发展受到了限制，他们的理性被对异端的恐惧吓住了。众多大有前途的聪慧之士，仅因谨小慎微，就不敢沿着独立的思路勇敢前行，害怕使自己身陷被人指责为悖德渎神的境地；可是有谁能够计算世界因此遭受了多大损失呢？
- 一个持有强烈信念的人，不论多么不情愿承认他的意见可能有错，只要想一想，无论多么正确的意见，如果不能时常经受充分且无所畏惧地讨论，它都只能作为僵死的教条而不是鲜活的真理而被持有，他都应该有所动容。
- 除非不偏不倚地倾听了双方的意见，并对它们各自之理由都洞烛幽微，否则就不可能真正懂得此点。要想对道德和人文主题真正有所理解，这是一条最基本的纪律，因而在一切重要真理上，如果暂时还没有反对者，也有必要设想一个，并为之提供巧舌如簧的魔鬼辩护人所能想出的最有力的辩护。
- 自由讨论的缺失，不仅使意见的依据被人遗忘，就连意见本身的意思也常常被人抛诸脑后了。表达意见的词句，已不再能够让人想起它的意思，或者仅能提示其原本用来传达的意思的一小部分。清晰的概念和鲜活的信仰不见了，剩下的仅仅是几句死记硬背下来的陈言腐语；或者其意幸而有所保存，也仅剩皮毛而已，其精华则早已亡失尽去。
- 一旦信仰已变成一个仅靠传承的教条，而且并非主动而是被动领受，也就是当心灵再也不像当初那样被迫以其全部力量来应对因信仰而来的各种问题时，就会出现一种愈演愈烈的趋势，使人除形式以外忘掉所信的一切，或只给予其漫不经心的赞同，仿佛既经信任而接受了它，就无须再从意识上去领悟或通过亲身体验去检验一番；直到它变得与人类的内心生活几乎完全没有联系为止。于是，就出现了当今世界经常可以看到乃至形成多数的一种情形：信仰仿佛总是在心灵之外，结成硬壳并使心灵僵化，以抵挡一切诉诸人性中更高尚部分的其他影响；它不能容忍任何新鲜而生动的信念进入，以此来展现它的力量，但它自身除把门放哨致令心灵空虚之外，对人的意识或心灵可说是毫无用处。
- 它给人以天堂的希望和地狱的威胁，将之作为追求纯洁生活指定和相称的动机：这种道德标准远较古代圣贤为逊，它通过将每个人的义务感与同胞的利益相分离，只有诱以私利才会顾及他人，从而给人类道德加上一种本质上乃为自私的特征。它本质上是一种倡导消极服从的教义；它教人服从一切已经确立起来的权威当局。
- 将片面真理当作全部真理，这种唯我独尊的自命不凡必须而且应当去反对；而如果反击的冲动反过来又令反对者有失公允，其偏狭正跟所反对者一样，这固然令人遗憾，但必须对它予以容忍。
- 心胸狭隘之人，对于他所热衷的每一个真理，都必然会极力主张，反复强调，甚至以各种办法来实行，就好像世界上再也没有其他真理，或者无论如何都不会有第二义能对其有所限制或可与之一争高下。我承认，一切言论都有向宗派化发展的倾向，且并不会因有了最自由的讨论而得以矫正，反倒往往会由此而日益增强和加剧；那个本该认识到但却未能认识到的真理，只因出自被视为敌手的人之口，就被更激烈地排斥。
- 片面真理之间的激烈冲突并不可怕，可怕的是以半截真理相镇压以致万马齐喑；只要人们还被迫兼听各方，情况就总有希望；而一旦人们只偏重一方，错误就会固化成偏见，而真理自身也由于被夸大变成谬误而不复具有真理的效用。
- 显然法律和权威当局都无权限制任何一方，而是应当由舆论根据每一件事的实际情形做出裁决；由舆论去谴责每一个在辩护方式上表现出缺乏公正、用心不良、褊狭固执、毫无度量的人，而不论他站在论辩的哪一方；**不能根据一个人的立场推断他有上述不道德的地方**，尽管他在该问题上的立场跟我们恰好相反；同时对于每一个不论抱持何种意见，都能冷静了解并诚实说明对手及其观点的真正情形，既不夸张任何对他们不利的地方，也不隐瞒任何对他们有利或被认为可能有利的地方的人，也应该给予应得的赞誉。这是公共讨论的真正道德。
- 心智与道德的能力，跟体力一样，只有运用才能得到增强。如果仅仅因他人有所行动自己就去仿效，这跟因他人有所相信自己也就相信一样，人的能力不会因此而得到任何运用。如果某项意见尚未为一个人的理性所信服就予以采纳，那么他的理性非但不会因此有所增强，甚至还有可能被削弱；同理，如果一种行为的诱因，并非出自与他自己的感觉和性格相合的那一类（这里暂不涉及他人的情感或权利），那么不仅不能使他的感觉和性格变得活泼有力，而且还会使它变得麻木迟钝。
- 人性并不是一部机器，按照一种模型组建起来，并被设定去精确执行已规定好的工作；人性毋宁像是一棵树，需要朝各个方面去成长与发展，并且是根据使它成为一个活体生命的内在力量的倾向去成长与发展。
- 人之为恶，并非欲望强烈之故，而是因为良心孱弱。
- **要使每个人的天性都得到公平发展，最关键的就是要容许不同的人去过不同的生活**。无论哪个时代，个性自由得以发挥的程度是否宽广，都是后世对其艳羡或鄙弃的标准。只要个性在其之下还能得以存在，即便是专制也还没有产生它最坏的恶果；而凡是摧毁人之个性的，却都可以称之为暴政，无论它以什么名目出现，也无论它宣称执行的是上帝的意志还是人民的命令。
- 天才只能在自由的空气里自在地呼吸。既云天才，顾名思义，定然会比一般人更具个性，惟其如此，也比一般人更没能力适应社会既定的有限模式而不受到禁锢的伤害，这些模式本是社会为避免其成员各自形成性格而招致麻烦才规定的。
- 一切睿智或高贵的事物，其创始都出自且必定出自少数个人；而且一般说来最先总是出自某一个人。普通人的英明与光荣就在于能够追随这种创始，能够衷心响应那些睿智高贵之事，并且不顾一切毅然相从。我并不是在鼓吹那种“英雄崇拜”，欢迎由一个天才的强者强行攫取世界的统治权，让世人无论如何都要听命于他。他所能要求的，只是为人们指出道路的自由而已。强制他人必须走他所指的道路，这种权力不但与其余所有人的自由与发展相违背，而且足以令强者自身腐化堕落。然而，如今仅仅由普通人组成的群众，其意见已成为或正成为无处不在的支配性力量，能够平衡和矫正这种趋势的，似乎只有那些思想高标之士不嫌其多的鲜明个性。特别是在这种情形之下，非但不应阻止，而且还应鼓励特立独行之士故意做出异于群众的行动。
- 习俗的专制在任何地方对于人类的进步都是一种持久的障碍，因为它总是不断地反对志在发现优于习俗之物的那种气质，根据不同的情况，该气质或被称作自由精神，或被称作进步或改良精神。
- 进步唯一可靠和恒久的源泉却是自由，因为只要有自由，有多少个体，就可能会有多少个独立的进取中心。
- 一个民族可能会在一个相当时期的进步之后，陷入停滞：然则停滞始于何时？必是在其不再拥有独立之个性的时候。
- 对于个人品味以及仅仅关系个人一己之事，公众根本不该干涉。
- 以自己所信之宗教强令他人信奉，这种义务观念是历来一切宗教迫害的基础，而如果对这种观念予以认可，就完全坐实了所有迫害的正当性。
- 这两条准则就是：第一，只要个人行为仅关一己利害而与他人无干，个人就无需对社会负责。如果有人觉得有必要维护自身利益，不妨对其进行忠告、规诫、劝导乃至回避，社会能够正当地对其行为表达厌恶与责难的措施，仅此而已。第二，对于其任何有损他人利益的行为，个人都应对社会负责，并且如果社会觉得为了自身安全必须施予某种惩处，则行事者还应受到社会舆论或法律的惩罚。
- 什么是所谓的警察职权的恰当界限，也就是说，为了防止犯罪或意外事故，自由可以在何种程度上被合法侵犯。预防犯罪于未然，跟侦惩犯罪于已然一样，当然是政府不容争辩的职能之一。然而，政府的预防职能，比其惩治职能更易被滥用而至于损及自由；因为借口防患于未然，人类行为的合法自由，几乎没有什么不能被认定为，甚至完全可被认定为增加了这种或那种犯罪行径的便利。
- 全面的国家教育，不过就是一种为了将人们塑造得彼此一模一样而特制的模具；而且这一用以陶铸人民的模具，必是那些或君主，或教父，或贵族，或当今时代的所谓多数等政府中的当权者所喜欢的那种，随着它见诸成效以至如愿以偿，它便建立起了一种控制人心的专制，并最终顺着其自然趋势导向那种控制人身的专制。
- 在各种事务都要由官府包揽的地方，任何为官府所决意反对的事情都根本不可能做成。此类国家的体制，不过就是将通国的能人才士，都组织进一个纪律森严的团体，以此来统御其余人众；其组织本身愈是完善，其从社会各界吸纳和规训最优秀人才的做法愈是成功，其对包括官府成员在内的所有人众的束缚就愈是彻底。因为统治者自己也成为其自身组织和纪律的奴隶，就像被统治者是统治者的奴隶一样。
- 如果一国之内所有才俊都被吸纳进入政府，那么政府本身的精神活力和进取之势迟早都会丧失。既然他们要联手运转一个制度系统——一个像所有系统一样必须在很大程度上依固定规则运转的系统，这一官僚群体便处在不断的诱惑之下，逐渐陷入一种例行敷衍的怠惰状态；或者，即便他们也会对那种机械僵化的做法不时感到厌倦而改行他辙，也会在某些领导人物的突发奇想之下，贸然采取某种考虑欠周的不成熟举动；唯一能够遏制这种貌似相反实则密切关联的趋势的，也即唯一能够激励官僚群体的能力与时俱进的，是让它必须对政府之外有同等才能者的监督批评做出回应。因此，必不可少的是，设法让一批具备此等才能的人独立于政府之外而存在，并且为他们提供重大事务上的正确判断所必需的机会和体验。
- 一个国家为了要使它的人民成为它手中更为驯服的工具，哪怕是为了有益的目的，而使人民渺小，终将会发现，弱小的国民毕竟不能成就任何伟业；它为了达到机器的完善而不惜牺牲一切，到头来却将一无所获，因为它缺少活力，那活力已然为了机器更加顺利地运转而宁可扼杀掉了。

## Eric Hobsbawm 埃里克·霍布斯鲍姆

## 拉康

- 法国思想家、精神分析学家拉康，是精神分析学科史、当代欧洲思想史、也可以说是当代人文社会学科史上的划时代的人物之一。精神分析理论的集大成者，也可以视为弗洛伊德众多的后继者、弟子中的“头号叛徒”，对于弗洛伊德理论的修正和改写，最终造成了精神分析学派的分裂。
- 从某种意义上说，拉康对弗洛伊德的“背叛”、准确地说是修正与拓展，在欧洲思想史的意义上，呈现着法国启蒙理性传统和德国古典哲学的内在冲突。弗洛伊德的最大贡献之一，在于潜意识的发现。在弗洛伊德的表述中，潜意识犹如无边无际的黑海，人类意识只是这黑海上漂浮的灯标；而弗洛伊德理论中最为著名的，则是他关于人类的成长故事：俄底浦斯情节及其超越。
- 在拉康这里，潜意识是被建构而成的，潜意识是他人的语言，潜意识的结构就是语言的结构。拉康一个著名的表述是，对于真正的无神论者说来，不是父亲死了，而是父亲是潜意识的。
- 正是拉康的精神分析理论，直接开启了第二电影符号学，即，精神分析电影符号学的产生，对电影理论与批评产生了直接而广泛的影响。

### “镜像”理论与第二电影符号学

- 拉康的精神分析理论事实上是一个极为博大精深的理论体系。
- 弗洛伊德的相关论述提供了一个有三到四个角色的多幕剧
  - 那是一个男孩子和他的父亲、母亲的故事。关于一个男孩子如何“宿命”地陷落在某种俄底浦斯情节之中，充满了“杀父娶母”的幻想，而最终迫于父亲的权威和阉割威胁，而放弃了这不伦的欲望，由对母亲的认同而转向对父亲的认同，将自己的欲望对象由母亲转移为另一位女人，并最终使自己成为了一位父亲。
- 拉康的论述却只提供一部漫长的独幕剧，其中只有一个人物和一个道具。
  - 人物是一个最终被称之为主体（事实上是男性主体）的个人，道具则是一面镜。
  - 全部“剧情”便发生在一个人和一面镜之间。
- 拉康的“镜像阶段”理论描述人在6到18个月的生命经验。对于拉康，这是个体生命史、主体形成的最重要的阶段。
  - 6到18个月，是孩子被抱到镜前，从无法辨识自己的镜中像，到充满狂喜地“认出”自己，并开始迷恋自己的镜像的过程。同时，6—18月，也是孩子从没有语言到开始习得语言的过程。
  - 从另一角度上看，拉康对弗洛伊德理论的重要改写之一，是以三分结构，取代了二项对立式的表达，拉康因此成了一个跨越结构主义和后结构主义的思想大师。
  - 其中关于“镜像阶段”——主体的形成过程的表达，同样建立在一个三分结构之上：想象、象征、真实。延续所谓“平装本”的复述：
    - 在6到18月的这一过程中，镜前的孩子所经历的第一个阶段，是把镜中的孩子指认为另外一个孩子，一个不相干的形象，他无法辨识自己的镜中像，因此对其是无动于衷的。
    - 第二个阶段，是孩子认出了自己镜中的形象：“那是我！”在拉康的论述中，镜前的孩子从将自己的镜中像指认为另一个孩子，到指认出那正是自己的过程，包含了双重误识于其中：
      - 当他把自己的镜中像指认为另一个孩子时，是将“自我”指认成“他者”；
      - 当他将镜中像指认自己时，他却将光影幻象当成了真实——混淆了真实与虚构，并由此对自己的镜像开始了终生迷恋。
  - 无数次的试验表明，自然界中的动物大都会在第一次遭遇自己的镜像之时被迷惑住，误以为那是另外一个同类的生命。然而，他们认出那不过是自己的倒影时，便兴趣全无，即刻离去。一个著名的试验，是将一个黑猩猩家族放入装有一面玻璃幕墙的空荡库房中，当他们“发现”了自己的镜中像时，立刻进入了极端紧张而戒备的状态：他们认定那是另一群黑猩猩，这意味着有来犯者或自己误入了他人的地域。于是，一系列示警、挑战的“程序”开始依次进行：雄性头领站在队前挑战，全体雄性出列示威，捶胸嘶叫等等。当然，“对方”如法炮制。此黑猩猩家族只能认定“对方”绝无退让之意，于是一拥而上，决一胜负。结果自然是扑在幕墙上。当他们意识到自己是在和自己的影子决斗，便立刻解除警报散开去，自此对那些影像不屑一顾。只有人类不同。也许可以说，在所谓情感动物、思想动物、语言动物之外，人类是某种镜恋动物。
- 在拉康的表述中，镜像阶段，正是所谓“主体”的形成过程。拉康的描述，同样被一个三分结构所支撑，在自我与他人一项对立之外，出现了第三个点：主体。
  - 主体并不等于自我，而是自我形成过程中建构性的产物。所谓“主体”是某种或可称之为“他／我”或“我／他”的建构性存在。
  - 主体建构过程正是把自我想象为他人，把他人指认为自我的过程。形成“镜像阶段”的前提性因素，是匮乏的出现、对匮乏的想象性否认及欲望的产生。这首先是某种弗洛伊德意义上的匮乏。6到18个月从母亲经常把孩子抱在怀中，到母亲渐渐开始离开孩子的过程，对于孩子，他所经历的，是某种“母亲的离弃”。
  - 最早把孩子抱到镜前的是母亲或相当于母亲的角色，孩子最初看到自己的镜中像时，尚不能分辨自己的身体和怀抱他的母亲的身体，因此，镜中之像，给予他一种依然母子同体的想象。而“母亲的离弃”，使他开始体验匮乏。
  - 拉康意义上的匮乏则在于，6到18个月的孩子尚不能整体感受自己的身体，他的全部身体体验是支离破碎的，因此有孩子和自己的脚趾戏耍，如同追逐自己尾巴的小猫。相关研究表明，如果按照进化论的叙述，人类来自大自然，那么，人类是一种有大缺憾的哺乳动物。
  - 在自然生存的意义上，人类是某种早产儿。绝大多数哺乳动物，一旦出生，在母亲为其舔干胎毛、四肢支撑颤抖地站起来时，已经可以挣扎着生存下去；而人类则不同，就自然生存而言，人类有着一个长得不近情理的婴幼儿期，这也是关于人类自身的诸多谜题之一。
  - 在这漫长的婴幼儿期，孩子不能自主身体，不能整体地感知和把握自己的身体，其生命与外界相联系的惟一途径是视觉。此时，婴儿“认出”镜中像是自己的时刻，伴随着极大的狂喜，因为那是和自我体验完全不同的完整丰饶的生命形象。孩子在镜前举手投足，“牵动”自己的镜中像，获得了一种掌控自我和他人的幻觉——对于一个行为无法自主的孩子说来，那是一份空前的权力。
  - 于是一个镜前戏耍的孩子——“我”和一幅“言听计从”镜像——“他”，共同构成了某种关于理想自我的想象。可以说，是在镜像阶段，启动了一个名曰自恋／自卑的生命历程。因为，当这个镜前的婴儿长大成人，他可能一生怀抱着关于自己正是那一理想自我的想象，颇为自得；也可能终其一生追逐和渴望到达理想自我的高度，而厌弃自己的现实生存。我们可以在自恋和理想自我投射的意义上，阐释偶像崇拜的产生。那是再次把自我转投射向他者，将他者想象为理想自我的实现的心理机制。精神分析也正是从这里引申出对施虐／受虐的心理的阐述。
- 镜像阶段同时是婴幼儿开始获得语言的阶段。语言能力的获得，在拉康那里，是脱离镜像阶段的想象，进入象征秩序的标志。对于拉康说来，人类并非运用语言来指代缺席与匮乏的实在，而是“语言掏空现实，使之成为欲望”。主体的最终形成以语言中第一人称代词——“我”的出现为标识。相关研究表明，在牙牙学语的孩子那里，“我”是最后出现的人称代词，在此之前，孩子会在相当一段时间内用第三人称指代自己，那正是镜像阶段尚未过去的标识之一。在精神分析理论中，“我”这一代词与其说联系着自我，不如说联系着主体幻觉。那是自我的确认，同时是自我对象化的过程。至此，一个“我”中有“他”、“他”中有“我”的主体得以确立。
- 与精神分析的电影理论有着更直接的关联性的，是拉康从镜像阶段的论述中引申出的关于眼睛和凝视(gaze)的辩证法。在拉康看来，眼睛是一种欲望器官，因此，我们可能从观看行为中获得快感；但眼睛又是被充分象征秩序化的器官，这便是“仁者见仁智者见智”的由来。通常人们只会看见那些“想看”／可以理解和接受的，而对于其他的存在视而不见，其原因就在于眼睛这一器官受到了象征秩序的充分掌控。但在拉康那里，存在着某种逃逸象征秩序的方式与可能，即凝视。“凝视”不同于一般意义上的“观看”(look，see)，当我们不只是“观看”，而是在“凝视”的时候，我们同时携带并投射着自己的欲望。凝视，使我们在某种程度上逃离了象征秩序而进入想象关系之中。凝视再度把我们带回镜像阶段。拉康使用了“观视驱动”(scopic drive)这一概念，即欲望是包含在观看行为之中的。
- 联系着对想象与象征的讨论，拉康赋予另一概念“幻想”以重要意义。当凝视令我们逃离象征秩序进入想象情境，那便是幻想所在。幻想是一个想象的场景，主体是主角。在拉康那里，幻想指涉的不是满足的需要，而是未满足的欲望。拉康认为：欲望追求的是永远失去的目标，准确的说，幻想的功能是维持欲望而非满足欲望。幻想是欲望的舞台或场面调度。在幻想中，欲望的对象总是会从我们的凝视中逃逸而去。换言之，凝视是一种欲望的投射，是一种于想象中获得欲望满足的过程，但凝视本身所印证的只能是欲望对象的缺席与匮乏。在弗洛伊德那里，所谓匮乏与缺席，指称着“母亲的离弃”，即母亲的确不在身边；而在拉康这里，是对母亲／欲望对象在场的渴望，显现了母亲的缺席／匮乏。再换一种讲法，便是凝视所诱发、携带的幻想，是欲望的投射，观看主体希望沿着缺席（欲望对象的匮乏）抵达在场（欲望的满足），但我们所能抵达的只是欲望自身——那个掏空了的现实的填充物。
- 精神分析理论也正是在这一论域中重新定义了“艺术”：所谓艺术是对凝视的诱惑和对凝视的驯服。艺术的意义在于，将凝视的目光变为一种了悟：了悟到欲望和匮乏的绝对。为此，可以借用一则古希腊画家的著名轶事：相传古希腊名画家宙客西斯与帕拉修斯斗法，要在写实、再现才能上一竞高下。斗法之日，宙客西斯出示了一幅画，上面画着栩栩如生地悬挂枝头的水果；那效果如此逼真，以致空中的小鸟飞来啄食。帕拉修斯表示叹服，继而出不了自己的作品：但在他的画上覆盖着帘子。宙客西斯伸手要揭开帘子一睹真作，但立刻发现，那帘子便是帕拉修斯的画作。胜负由此决出。依照拉康的理论，宙客西斯的画作，最多是足以乱真：因成功地混淆了真实与虚构，而诱发了凝视，将观者带入了想象世界；而帕拉修斯的大胜，并不一定由于宙客西斯为他画出的逼真的帘子所欺，而是由于帕拉修斯以自己的眼睛引诱了宙客西斯的凝视，他的凝视受到越过缺席去寻找在场的诱惑。因此，“艺术并非是分享内心的和谐，而是分享欲望与匮乏，并非争夺欲望，而是相互维持对幻想的抛弃”。
- 正是在对拉康的精神分析理论的借重和引申中，产生了第二电影符号学，又称精神分析电影符号学。其标志性的著作，是克利斯蒂安•麦茨的《想象的能指——精神分析与电影》。在此之前，将精神分析理论应用于电影研究的实例并不罕见。但一方面，类似研究大都集中在运用精神分析解读电影文本这一面向上；另一方面，是此前人们作为理论资源的精神分析，大都集中在弗洛伊德的相关论述之中。而在《想象的能指》一书中，理论与实践重心发生了明显的转移：首先是由对电影文本的结构主义语言学的分析，转向了对影院机制和观影心理的侧重。二是对拉康理论范式的借重取代了对弗洛伊德理论的追随。已经在前一章中谈到，精神分析电影理论、或者说第二电影符号学，简单说来是建立在两组类比之上：电影／梦，银幕／镜。此处所谓“镜”，正借自拉康关于镜像阶段的论述。有如镜像阶段之镜，银幕当然并不真的映照我们的身影，却能够成功地制造一种混淆了自我与他人、真实与虚构的状态，充分地唤起一种心理认同机制。
- 在麦茨对于影院机制和观影心理的讨论中，凸现了三个关键词：认同（自恋）、窥视、恋物。依照麦茨的论述，电影的魅力正在于影院的魅力。影院的空间最大程度地再现了镜像阶段，因为观众进入影院，便意味着接受影院的惯例，放弃我们的行动能力，将自己的全部行为简约为视觉观看，于是，我们返归镜像阶段，我们联系着银幕世界的惟一途径是目光。而银幕上故事与奇观通过眼睛唤起凝视，我们由此而成功地避开象征秩序，进入想象王国。当然，其实在非影院的空间中放映，眼睛唤起凝视的叙述依然成立；但影院内部，对号入座、观众群中的静默，周边黑暗的环境，以及观代影院设施：超大银幕、环绕立体声，会强化对象征秩序的逃逸。观影的快感在于，银幕充当自我之镜，随时满足自恋的观看。当然，那是一面提供镜中像的镜子，如同两列相向而立的“镜廊”，“提供自我的双影的双影”。
- 认同机制。和我们在常识与体验层面上讨论的认同机制不同，在麦茨的叙述中，影院中的观众首先认同的并非银幕上的角色与情节，而是他自己，一个观看者的角色，一种纯粹的认知行为。我们已经谈到，观众进入影院，便将自己简约成一双眼睛。那是以无需重新告知的成规：在影院的座椅上，你只是一双眼睛，一注凝视；同时你变成了一个全知主体，一双无所不在、无所不知的眼睛。你伴随银幕人物经历种种悲欢离合、恩怨情仇，你与人物休戚与共，却并非真正忧心如焚。因为作为电影观众，你是全知全能的。诸如在观看惊险异常的动画片时，你间会看到年龄稍大的孩子会安慰更小的孩子：不用怕，每次都是这样：他们要受好多苦，差不多快死了，可没事，他们最后一定能赢。 ——这似乎正是“直觉”观影经验、观影快感之所在。这种全能感、这种主体身份，使观众获得极大的主宰与掌控的幻觉，那同样重现了镜像阶段的指认方式与想象性满足。认同的第二个层面，也是更接近观众自觉感知的经验层面的认同，是置身影院中，我们的观影经验，是混淆了真实与虚构、自我与他人的体验，观众的自我想象得以投射在银幕上的奇特人生与理想人物之上。如相关研究所指出的，在影院中，观众这一全知全能的主体，如同在梦中，他也是一个同时置身多处的主体。观众在影片中认同于英雄，也认同于蒙难者，认同于赢家，也认同于输家，认同于好人，也认同于恶棍，认同于男人，也认同于女人。于是我们经历着无尽的悲剧与喜剧，目睹着无穷的爱神与死神，自己却毫发无伤。
- 与此相关，麦茨在第二电影符号学中指出，影院机制是建立在双重的缺席和双重的在场之上。这便是所谓“想象的能指”之意义所在。事实上，银幕上所发生的一切，是以那一切的缺席为前提，即，银幕上出演着战争、爱情、生与死，逼真夺人、栩栩如生。但是，在影院中其实什么也不曾发生，发生的只是电影摄放机器所制造的光学、声学幻影。依照拉康—麦茨的叙述，观众正是以自己的在场去指认这种缺席，通过渴望银幕上发生的一切的在场去到达这种缺席。我们在影院中如醉如痴、乃至潸然泪下或大喜若狂，但没有人会试图进入银幕世界去介入、参与。用麦茨的说法，是一种“信仰”支撑着银幕上的真实幻觉，即在场的幻觉，同时却始终只能到达那个缺席的所在。因此，电影影像，始终是“想象的能指”。另一重的缺席与在场，则在电影制作过程中已然发生，并且铭写在影片的文本之中。事实上，经典电影的制造银幕幻觉的前提之一，是成功地隐藏起摄影机／拍摄行为的存在。其成规之一，是将先在地决定观众观看方式的摄影机的位置、角度转化为或者说隐藏在人物视点之中；其次，是禁止演员将目光投向摄影机的镜头所在，因为那无疑会造成演员与未来观众的“对视”，从而破坏了银幕幻觉世界的自足和封闭。而回到麦茨的论述，他认为拍摄过程中的电影场景是置身于某种水族馆式的空间之中：一个封闭的空间，但四面环绕的是透明的玻璃墙，而墙外有着众多的、向内凝视的目光。演员与电影的主创人员充分意识和感知着此刻处于缺席状态的观众，他们的全部作为／表演，是以观众的在场为前提的，那是朝向未来观众的、为了未来观众的表演。但同时，他／她必须无视未来观众的存在，必须在摄制过程中充分假定四壁玻璃墙外并不存在着贪婪窥视的目光。换言之，在电影的拍摄过程中，所有元素：场面调度、摄影、录音、表演，都必须一个缺席的在场——未来观众的观看为前提，同时又必须充分实践一个假定：并没有人在观看、亦没有人在讲述，是故事自行涌现、自行讲述、呈现自身。而在观影过程中，观众则假定银幕上发生的一切在场，以获取某种镜像阶段的情境，换得想象王国的入门券；同时因知晓其缺席，而维系全知全能的主体位置。
- “窥视”机制。在弗洛伊德意义上，影院机制当中的窥视元素很容易被指认：黑暗的环境，放映机所投射出的单一光源，在银幕——一个长方形的明亮空间上演故事。这一切似乎具有相当清晰的弗洛伊德所谓的“初始情境”，又称“钥匙孔情境”的意味。用文学的表达，电影所扮演的正是17世纪英国小说家笔下的“瘸腿魔鬼”，他掀开他人的屋顶，让观众窥见本应不为外人知的隐秘场景。但在拉康／麦茨的叙述中，电影、影院中的窥视机制尚不仅如此。水族馆式的情境提供了一种双重缺席的前提，因此而内在地结构着和召唤着一种窥视的出现。依照麦茨的论述，并非一种“瘸腿魔鬼”的隐秘愿望，将观众引向影院，而是影院和电影机制扮演着一个“瘸腿魔鬼”，而将观众先在地放置在一个窥视的位置之上。
- “恋物”机制。电影工业无疑创造了一种迷恋者的文化。尽管电影所创造的某种令人匪夷所思的迷狂（种种影迷俱乐部、各种电影收藏品，等等）在大众传媒的时代已经相形褪色，但它在经由大众文化所“普及推广”的同类文化现象中，仍毫不逊色。当我们充分意识到银幕形象只是某种想象的能指，于是种种影星迷恋、电影狂热，便无疑具有了心理学意义上的恋物特征。姑且搁置精神病学上的恋物讨论，这里所谓的恋物，是指某部影片、某位影星、某种银幕形象所唤起的狂热爱恋及某种爱屋及乌的心境。用法国理论家鲍德里亚的表述，便是获得了某种“激情客体”。影院与观影机制不仅创造了这种恋物机制，而且将其发扬光大。今日的电影制片工业事实上只是一个巨大的连锁工业中的一环。不仅录像带、DVD、VCD、原声CD的销售收入不亚于影院票房自身，而且当一部影片热销之时，一定伴随着一系列连锁产品，包括海报、明信片、T恤衫、卡通形象玩具、即时贴、印有影片广告和影星形象的水杯，更包括电脑桌面、屏保、鼠标垫等等系列商品。这个巨大的连锁工业，正是建立在观影所唤起的恋物机制之上。它使得任何一部影片文本都处在一个复杂的互文关系当中。

## 何兆武

- 《上学记》
  - 如果社会整体在腐败下去，个人是不能真正幸福的”，个人的小天地终究是局促、有限的，人无法自外于社会获得幸福。
- 山河判断笔尖头
  - 人啊，十四五岁到二十四五岁那十年，是思想定型的时候，以后可以有技术性的改变，但基本方向不会变了。语言习惯也是这样的。四五十岁以后就只能吃老本了，不可能有大的突破和发展了。艺术更早些，十几岁就定了，有多大能耐都使到头了。

## 刘擎

- 我是受上世纪80年代文化传统影响的人，我有那个时代知识分子对社会的关切，有促成社会进步的抱负，有一点点这样的才能。当然，我肯定不是做得最好的人，我只是尽我绵薄之力，试一试去推动。这本来也不是一个人的事情，需要大家一起来做，过程是很缓慢的。像我这样的人参与，也可能无济于事。但是，不参与，肯定没有任何帮助。
- 任何生活都是共同的生活。美国社会变得极化，政治撕裂很严重，他们现在开始不能好好说话了。怎么办呢？其实，在当今的政治领域里面，特别需要公民品质的建设，需要公民精神、公开的讨论。现在的社会言谈氛围，一旦涉及公共问题，无论大小，很多时候都会出现非常恶性的攻讦。变成大家怼来怼去，然后相互攻击，发展到人身攻击，最后不欢而散。这不是良好社会应该有的状况。
- 我们的生活离不开系统，不能没有系统。系统就是用计算的、经济的、管理的方式来规训个人。但是生活世界有另外一面，大家都有自己私有的、不应该受规训的生活领域，这两个逻辑应该相辅相成。这两个领域里面，可能会有冲突的地方需要调和。但现在社会的一个问题是，它用系统压倒生活。本来不应该完全用系统运行管理的领域，被系统占领了。我们会用工具理性、本利合算的思维看待所有东西，这是现代性一个很大的问题。哈贝马斯对现代性进行研究，就看到了这些问题。
- 不能说我们在同一个现代社会里，就要尊崇完全相同的逻辑。例外的情况、另类的选择是可能的。每个现代社会都会进入某种程度的系统，这种力量很强大，但是你要去抵御它，防范它。这种防范要求很多条件，有的可能需要政府在某种程度上介入。
- 1986年，中国第一届莎士比亚戏剧节举办。当时我们居然也参加了那个节，跨几个学校演出。我们排了一个剧，是把四大悲剧拼在一起，还增加了一个“现代人”的角色。这部剧里的台词有三分之一到一半是模仿莎剧译者朱生豪造出来的，从文字风格上几乎看不出来哪一个是莎士比亚的原句。剧中会回应现代人的问题，我自己就演那个现代人。这个戏叫《生存，还是毁灭》，后来发表了，还被译成英文，由英国出版社劳特里奇（Routledge Press）出版。我不知道我当时怎么敢做这个事，当时是23岁，真是无知者无畏。
- 系统性知识对于学者来说当然是重要的，因为你要做专业的研究工作。但是对于大众追求知识来说，是否一定要去追求非常完整非常系统性的知识呢，可能未必。你的学习不一定是系统性的，不一定从系统性知识开始，但那当然也是学习。有时候会出现一些特别好的“火花”，它可以“点燃”你，激发你的好奇心和对知识的追求。
- 如果一个人没有思想，他的生活和世界其实是不存在的。人不仅仅是物理意义上的存在，人的存在，一定要是有思想、观念、精神性的东西。差别在于你自觉不自觉，意识不意识。
  - 我们看到任何一样现实的东西，背后都有观念的作用。比如春运这件事，不管路上多堵，车票多贵，我们过年都要回家去吃饭、喝酒、打麻将、放鞭炮。为什么要付出这么大的代价去做这些平常的事情？因为背后有一套关于“团聚”的观念，因为这些观念，“回家过年”这件事情才变得如此重要。所以，不理解观念，就根本不能真正理解现实。现实背后有许多的观念，很多人喜欢谈“利益”，似乎“利益”就是完全现实的。其实不论是个人的利益还是国家的利益，背后都是由很多观念构成的。观念不是附着在“现实”上面，观念是构成性的。
  - 社会现实和物理现实不一样。社会现实是建构的，是有一堆材料，经过我们的观念建构起来的。爱情就是这样，爱情不是物理存在，爱情可以根本不需要有物理接触，两情相悦就已经是爱情了。爱情不等于一封情书，它就是观念，我们两个人相信的时候，它就在；我们两个人中有一个人不相信，它就不存在了
  - 我们来说，观念是非常重要的。这不是唯心主义或者唯物主义的问题。唯物、唯心的观念在社会现实的进步繁荣中，其实可能是被我们理解得太简单化了，就觉得看得见、摸得着的东西是实在的，观念是虚无缥渺的。
  - 在《刘擎西方现代思想讲义》的第一章，专门讲了思想有什么意义。第一是要让大家知道，你的存在是观念性的存在，是观念参与建构的存在。观念不是可有可无，它是构成性要素。第二，如果这个现实是跟观念有关系的，那么不同的观念就会有不同的现实，你我有不同的观念，我们就会有不同的现实感。而我们是不是处在同一个现实里，这是一件很重要的事情。观念就是特别复杂的，我们一般的人是处在生活的洪流当中，是跟着走的。
- 现代社会变得特别复杂，你的生活经常会失控。因为我们现在的生活受到了太多因素的影响，我叫做“生活本地性的瓦解”。本来我们生活自给自足，在一个村里就可以全部搞定；所有衣食住行主要的原料，都是我们自己造出来的，或者都有非常清楚的线索。但是现在不一样了，我们进入了全球化的时代，生活中日常使用的东西可能来自非常遥远的地方；在信息上，只要用一个手机，就可以看到各种各样来自四面八方的信息。
- 第一，观念在我们生活现实当中是有重要作用的；第二，要理解生活，就要了解不同观念的类型，它的来龙去脉、相关性，观念与观念的差异以及彼此之间的争论，然后我们才能明白自己真正的处境以及“我是谁”。
  - 一个美好的、幸福的生活，取决于很多要素。但是至少，你充分发挥了反思的能力，会成为一个更完整、更充分意义上的“人”。
  - 在精神意义上，人越能够自觉反思、发展自己，就会越对自己生命有清醒的意识与思考。因为在这个基础上，你就有可能改变，否则永远受环境摆布，你自己会痛苦。
  - 人需要一些资源和能力来发展反思，反思是有代价的；但是让人完全不反思，也是做不到的。人有大脑，它就是有反思的结构在里面。只不过人在展开反思的时候可能是无意识的，有点像条件反射一样的。
  - 所谓反思，就是你不仅做事，你还想你做的事，你还想你怎么想这件事。反思属于高阶的思维，你让人不要反思，他会痛苦。一个人做一件事情，除非他忘记了，否则他总会想自己做的这个事，我怎么做得这么好，或者我怎么做得这么糟；他有这个念头，就会有各种各样的情绪。反思也是人固有的一种活动。所以，非反思的生活，未必像我们想象的那么好。
  - 用密尔的话说，“我宁可做一个痛苦的苏格拉底，也不要做一个幸福快乐的小猪”，大意是这样。我还想说，我们不光有这两个选择，我们还可能做幸福的苏格拉底或痛苦的小猪。不要以为反思是自寻烦恼，不反思就没有烦恼了。在这个时代，全球化与高风险相互依赖，生活受到无数远方的影响，如果我们不去反思，未必就能成为幸福的小猪，其实更有可能变成一只痛苦的小猪。
- 现代性的问题还是进行时，远没有到总结的时候
  - 很多时候，我们太过清晰地去划分内外，就会影响到问题本身的处理。比如，要对抗疫情，就需要全世界合作才行。气候变化、环境危机也都是这样。人类在如此深广的程度上相互依赖，这就呼唤一个全球视野下的治理。当然，这需要观察未来的发展。
  - 国际政治领域有一位古典现实主义大师，汉斯·摩根索（Hans Morgenthau），我后来说，他其实是一个暗藏的世界主义者。摩根索以现实主义的国际政治观点著称，但即使是他，也并没有否认世界政府（但他说，要有世界政府，先要有世界社会）。
  - 我们现在这个世界，其实已经形成一个世界社会，所有的事都跟全球勾连起来，所有的社会现象都是世界性的现象。当然，这个世界社会还不够成熟，发展得还不够深入。但既然我们已经进入到这样的阶段，可能会需要一个高度有效的国际合作的机制与机构。然而，现在国家与国家之间在合作上有时出现很深的鸿沟，这就会使世界上很多问题变得非常复杂。
  - 现代性的问题远远还没有穷尽，全球化就是现代性的主题发展。全球化里边的很多冲突是内在于现代性的。如何看待文化价值、政治制度的冲突？多元价值怎么共存？这些问题都是现代性的展开。而且，未来怎么样，现代性会走到哪里，有什么新的方式可以改善，都还是进行时。所以远没有到总结的时候。
- 政治学最终是关于“边界”的问题，这个边界可能包括物理的、精神的、物质的、信息的。我们看到人类社会的发展，某种程度上就是边界的不断改变。包括身体的边界，比如，性侵犯、性骚扰就是身体边界的问题。与“边界”同时存在的，另外有一个动力机制叫“遭遇”，相互碰撞。我们看人类的历史，其实就是从小的共同体、拆掉原本边界、逐渐长大、变成大共同体、变成国家……而全球化现在造成了一个问题，就是我说的“断层”的现象，全球化中有受益者、有失败者，但受益者与失败者的断层或者分界不是在国家与国家之间，而是在国家内部。虽然在同一个国家，但人是处在不同境遇中的。
- 这就造成了一个麻烦，这些受益者与失败者，他们有同一个政府，他们都会对这个政府提出主张；同时在各个不同的国家，都有受到全球化剥夺、压抑，或者被边缘化的人，也都有从全球化中受益的人。于是，国家内部的对立、跨国家的某些大的对立就出现了。更进一步的，全球化造成的各种流动，特别是人口的流动又带来新的问题：一个社会接纳了很多移民之后，这个社会的文化可能会被改写，这也引起对立和冲突。不同派别的人对于文化问题会有不同的主张，像在美国，自由派比较欢迎文化多样性，提倡要容纳、要尊敬、甚至要吸收；而保守派就更倾向坚持文化本位，会有“守成主义”，等等。但是，这并不是说就是经济的断层导致了文化上的冲突和对立，文化上和经济上的这两条界限并不一定重合，但它们是有关系的。所以，经济和文化的冲突就会在各个国家的内部发生。

## 尤尔根·哈贝马斯

- 二十世纪下半叶西方知识界最具影响力的思想家之一。作为一个致力于批判的知识分子，他保持着“温和派、反思派”的立场，在维护现代性理想的同时反对用工具理性、本利合算的思维看待一切问题。

## 约翰·斯图尔特·密尔 John Stuart Mill

- 英国著名效益主义、自由主义哲学家、政治经济学家、英国国会议员。
- 《功利主义》
  - “我宁可做一个痛苦的苏格拉底，也不要做一个幸福快乐的小猪”即追求精神的、反思性的生活是要高于对享乐的追求。

## 张雪忠

- 因为发表了几篇商榷文章，华东政法大学就与要解聘其教职

## 中国

- 中国100多年在破桎梏，结果呢
- 事实真理与中国传统道德社会的不兼容

## 图书

- 颓废与沉默：透视犬儒文化
- 被讨厌的勇气
- 《致命的自负》
- 《自由与繁荣的国度》
- 《人类不平等的起源和基础》
- 《论国家的作用》
- 《社会主义：社会学与经济学的分析》
- 《法律、立法与自由》
- 《规则与惩罚：监狱的诞生》
- 《民主的奇迹》
- 《极权主义的起源》
- 《论革命》
- 《过去与未来之间》
- 《独裁者手册》
- 《美丽新世界》
- 《娱乐至死》
- 《学会提问 - 批判性思维指南》
- 《走出帝制》
- 许章润：我们当下的恐惧与期待
- 《新常识：一党专政的性质和后果》
- 童年的消逝
