---
date updated: '2021-07-12T18:19:34+08:00'

---

# [趣谈网络协议](https://time.geekbang.org/column/intro/85) 刘超

* 内容以下主要架构，未涉及部分在本页面
	* [network](../network/network)
	* [TCP/IP](../network/tcp_ip)
* 协议三要素
	* 语法 内容要符合一定的规则和格式
	* 语义 内容要代表某种意义
	* 顺序
* 分层
	- **只要是在网络上跑的包，都是完整的。可以有下层没上层，绝对不可能有上层没下层**
	- 下层是上层实现的基础，下层要包含上层的语义
	- 完整数据包都要经过 MAC 传输
- IP vs MAC 二层会依赖四层，四层也会依赖二层

## 二层 数据链路层

- 把 MAC 头摘下来，看看到底是丢弃、转发，还是自己留着

### 网关

- 转发网关：不改变 IP 地址
  - 下一跳 某个 IP 要将这个 IP 地址转换为 MAC 放入 MAC 头
- NAT 网关：改变 IP 地址
- 只为修改 MAC
- NAT Gateway 以源IP+源端口的方式记录连接的NAT记录，Ping是直接调用的ICMP，不经过第四层的协议，并没有端口号
- 同一内网的两台机器同时Ping百度，再收到两个应答之后，在没有端口号做区分的情况下，如何进行转发:连接维护用哈希匹配，tcp有端口的一种算法，icmp也有相应的算法

### VLAN 

## 三层 网络层

- 怎么知道 UDP 有没有到达目的主机呢？Traceroute 程序会发送一份 UDP 数据报给目的主机，选择一个不可能的值作为 UDP 端口号（大于 30000）。
- 当该数据报到达时，将使目的主机的 UDP 模块产生一份“端口不可达”错误 ICMP 报文。如果数据报没有到达，则可能是超时。
  - 相当于故意派人去西天如来那里去请一本《道德经》，结果人家信佛不信道，消息就会被打出来。被打的消息传回来，就知道西天是能够到达的。
  - 为什么不去取《心经》呢？因为 UDP 是无连接的。也就是说这人一派出去，你就得不到任何音信。无法区别到底是半路走丢了，还是真的信佛遁入空门了，只有让人家打出来，才会得到消息。
  - 主机不可达，是ip层的（还没到udp）。ip层，当然只知道回icmp。报文分片错误也是同理
- 故意设置不分片，从而确定路径的 MTU。
  - 要做的工作首先是发送分组，并设置“不分片”标志。发送的第一个分组的长度正好与出口 MTU 相等。如果中间遇到窄的关口会被卡住，会发送 ICMP 网络差错包，类型为“需要进行分片但设置了不分片位”。其实，这是人家故意的好吧，每次收到 ICMP“不能分片”差错时就减小分组的长度，直到到达目标主机。

### 路由器

#### 路由表

### 路由协议

#### OSPF
#### BGP
### IPSec

### GRE

### ICMP

穿透

[BBR](https://queue.acm.org/detail.cfm?id=3022184)

分地址和运营商主要是为了返回最优的ip，也就是离用户最近的ip，提高用户访问的速度，分运营商也是返回最快的一条路径。gslb失灵一般是因为一个ns请求gslb的时候，看不到用户真实的ip，从而不一定是最优的，而且这个返回的结果可能给一个用户或者一万个用户，可以通过流量监测来缓解。

由于流媒体往往是连续的，因而可以进行预先缓存的策略，也可以预先推送到用户的客户端。

## 传输层

## 应用层

### RTMP
### P2P

## DC

运维人员通过vpn连入机房网络，再通过堡垒机访问服务器或网络设备

将具有全局意义的路由表改为只有本地意义的标签表

sdn最大的意义在于让网络功能可编程

```sh
ovs-vsctl set port first_br qos=@newqos -- \
--id=@newqos create qos type=linux-htb other-config:max-rate=10000000 queues=0=@q0,1=@q1,2=@q2 -- \
--id=@q0 create queue other-config:min-rate=3000000 other-config:max-rate=10000000 -- \
--id=@q1 create queue other-config:min-rate=1000000 other-config:max-rate=10000000 -- \
--id=@q2 create queue other-config:min-rate=6000000 other-config:max-rate=10000000
```

RPC 调用，应该用二进制还是文本类？其实文本的最大问题是，占用字节数目比较多。比如数字 123，其实本来二进制 8 位就够了，但是如果变成文本，就成了字符串 123。如果是 UTF-8 编码的话，就是三个字节；如果是 UTF-16，就是六个字节。同样的信息，要多费好多的空间，传输起来也更加占带宽，时延也高。


## 云计算

云平台中搭建一个电商-> BGP 路由广播-> DNS 域名解析->客户看商品图片->下单

  《TCP/IP illustrated TCP/IP 详解》Rechard Stevens
  
  ## 容器
  
  ## 微服务